---
title: Systemy Operacyjne - Lab01
draft: false
hideSummary: true
---
# Lab 01

## Uwagi do ćwiczeń

### Tworzymy sprawozdanie z wykonanych czynności

**Proszę o wykonywanie poniższych ćwiczeń dokumentując rezultaty**
- zapisanie numeru polecenia w nagłówku
- opis czynności
- wykonywanie zrzutów ekranu
- umieszczanie tych zrzutów jako zawartości do dowolnego edytora tekstu np. Word, Writer
- w żadnym przypadku nie kopiujemy manual-a lub helpa

**Sprawozdanie zapisujemy w formacie PDF i przesyłamy do systemu jako potwierdzenie swojego udziału w zajęciach i wykonania ćwiczeń.**

**Plik sprawozdania proszę zapisać jako: Sprawozdanie_lab01_JanKowalski.pdf, dla studenta o nazwisku Jan Kowalski.**

## Ćwiczenia

* Pobierz obraz instalacyjny Debian 12
    * Przejdź na oficjalną stronę Debian i pobierz obraz ISO Debiana 12.
    * Strona pobierania systemu Debian.

* Utwórz nową maszynę wirtualną w VirtualBox:
    * Przejdź na oficjalną stronę VirtualBox-a, pobierz i zainstaluj środowisko virtualne VirtualBox na przykład w wersji: 7.0.12 dla używanego przez Ciebie systemu np. Windows
    * Link do pobrania VirtualBoxa 
    * Uruchom VirtualBox.
    * Kliknij na przycisk "Nowa" w górnym menu.
    * Podaj nazwę maszyny, wybierz typ jako "Linux" i wersję jako "Debian (64-bit)".
    * Przypisz pamięć RAM (zalecane 4 GB).
    * Utwórz nowy dysk twardy o rozmiarze co najmniej kilka gigabajtów, np. 50GB
    * W ustawieniach sieci VirtualBox dla nowo utworzonej maszyny ustaw TYLKO kartę numer 1 podłączoną jako: "Mostkowana karta sieciowa (bridged)"

* Podłącz obraz ISO Debiana do maszyny wirtualnej:
    * W oknie głównym VirtualBox zaznacz utworzoną maszynę wirtualną.
    * Kliknij na przycisk "Ustawienia".
    * Przejdź do zakładki "Nośniki" (Storage).
    * W sekcji "Kontroler SATA" kliknij na ikonę dysku i wybierz obraz ISO Debiana.

* Uruchom maszynę wirtualną i rozpocznij instalację:
    * W oknie głównym VirtualBox zaznacz maszynę wirtualną i kliknij na przycisk "Uruchom".
    * Wybierz opcję instalacji o nazwie "Install" (nie Graphical install).
    * Postępuj zgodnie z krokami instalatora, w tym wybierając odpowiednią lokalizację dla systemu, hasło administratora (root), nawą konta będzie Pani/Pana Imię a hasło dowolne zgodne z polityką haseł systemu Linux.
    * Nazwa hosta: "debian-Imię" (Imię Pani/Pana. Proszę wykonać screen z tj czynności)
    * Nazwa konta to login do systemu: CloudA
    * Środowisko graficzne proszę wybrać dowolne inne niż "Gnome" - np. XFCE

* Zakończ instalację i uruchom system:
    * Po zakończeniu procesu instalacji, zaznacz opcję "Uruchom ponownie teraz".
    * Po restarcie usuń obraz ISO z napędu wirtualnego (kliknij na ikonę dysku w zakładce "Nośniki" w ustawieniach maszyny wirtualnej i sprawdź czy napęd został odłączony).
    * System Debian 12 powinien teraz uruchomić się zainstalowany na wirtualnej maszynie.
    * ZAINSTALUJ VM BOX TOOLS (Narzędzia, dodatki gościa)
    * Po zakończeniu instalacji utwórz MIGAWKĘ do nowego systemu, aby później można było wrócić do tego stanu jak po instalacji.
