---
title: "Systemy Operacyjne Lab04"
date: 2023-11-30T22:59:12+01:00
draft: false
---

# Lab 04

**Uwagi do wykonania ćwiczeń**

**Proszę o wykonywanie poniższych ćwiczeń dokumentując rezultaty poprzez wykonywanie zrzutów ekranu, a następnie umieszczanie tych zrzutów jako zawartości do dowolnego edytora tekstu: Word, Writer wraz z opisem czynności i numerem polecenia. Tworzymy swego rodzaju sprawozdanie z wykonanych czynności.**
**Sprawozdanie to następnie zapisujemy w formacie np. pdf i przesyłamy do systemu CloudA jako potwierdzenie swojego udziału w zajęciach i wykonania ćwiczeń. Plik sprawozdania proszę zapisać jako: Sprawozdanie_lab04_JanKowalski, dla studenta o nazwisku Jan Kowalski.**


## Zadania, część pierwsza

1. Zapoznaj się i opisz polecenia: **df**, **du**
2. Zapisz informacje dotyczące zasobów dyskowych Twojej maszyny wirtualnej.

   - Ile wolnego miejsca posiadasz w zasobach dyskowych?          ...[MB]
   - Ile miejsca zajmują zasoby zawarte w Twoim katalogu domowym? ... [B]

3. Opisz krótko działanie poszczególnych poleceń:

        du plik_lub_katalog
        du -m Katalog/
        du -mc Katalog/
        du -ms *

4. Jockery i Maski


        ? [] {} – do czego służą, jak ich używać?

5. Które z poniższych plików zostaną skopiowane w wyniku wykonania następującej komendy: 


        cp ?m[abc0-4]*.{exe,txt,tar}* /tmp/
    
        math0.exe
        smart.txt
        m3p.exe
        om3.tar6
        abc04.txt
        smith4.txt
        ma0.exe.txt
        sma.txt-exe
        em3p om3.t
        am1234.txt
        smi0-4.txt

6. Zastosuj powyższe jockery wraz ze znanymi ci już poleceniami (ls, echo, cat, more, less)

    Wykonaj je, zaobserwuj wynik działania. Kilka przykładów:

        echo "tekst" > plik.txt
        echo "tekst drugi" 1> plik.txt
        echo "Drugi wiersz" >> plik.txt
        ls -l ttt 2> plik.z.bledami
        ls -l | more
        ls -l | less

7. Co oznaczają poniższe jockery:

        &
        >
        1>
        2>
        >>
        >&
        |
        |& 

8. Polecenie: cat

        cat plik Wyświetlanie na ekranie zawartości pliku
        cat > plik Zapisywanie tekstu z klawiatury do pliku
        cat >> plik Dopisywanie tekstu z klawiatury do pliku
        cat dokumenty > dokumenty_kopia Przepisanie zawartości pliku "dokumenty" do pliku "dokumenty_kopia"
        cat dokumenty >> dokumenty_kopia Dopisanie zawartości pliku "dokumenty" do pliku "dokumenty_kopia"

   * Przekieruj odpowiednio polecenie df do pliku "space_inf" zapisując tym samym informacje o zasobach dyskowych (dane z pkt. 2).
   * Dopisz do pliku informację dotyczącą katalogu domowego pkt. 2
   * Korzystając z polecenia umożliwiającego pisanie tekstu z klawiatury zapisz do pliku info_student swoje imię i nazwisko
   * Dopisz zawartość pliku "space_inf" do pliku info_student

8. Utwórz strukturę katalogów jednym poleceniem


        └── zadanie-1
            ├── katalog-a
            ├── katalog-b
            └── katalog-c
                ├── moje-dane
                └── notatki

    W katalogu moje_dane utwórz pik dane.txt zawierający: Twoje imię i nazwisko, grupę, numer indeksu. Ustanów dla wszystkich katalogów z powyższego drzewa następujące prawa dostępu: drwx---r-x . Dla pliku dane.txt ustaw tylko prawa do czytania i pisania dla użytkownika (właściciela)

9. Napisz skrypt o nazwie server.sh, 

    Skrypt powinien przyjmować jeden z trzech parametrów: 

        start, stop i restart. 

    Po wybraniu jednej z dostępnych opcji skrypt powinien wyświetlić odpowiedni komunikat w przeciwnym razie poinformować o błędnym wywołaniu skryptu i zwrócic informację o dostępnych opcjach.
 

12. Napisz prostą grę 
    
    Gra ma polegać na wylosowaniu liczby od 0-10. Następnie pozwalająca w trzech krokach strzelić grającemu wylosowaną liczbę, informując podczas błędnego strzału o tym czy podana liczba jest za duża bądź też za mała. Pamiętaj o obsłudze błędów.


## Basics of AWK

AWK - programming language used for processing text data

Each program of this language consists of any number of params pattern {action}

Running scripts

    awk -f script_file.awk [parameters]
    awk 'pattern {action}' [parameters]

-


    #! / access_path_to_awk
    
    pattern1 {action1}
    pattern2 {action2}

We give the right to exercise; we run like a shell script

Built-in variables:


- ARGC - the number of arguments given from the command line
- ARGV - array of arguments given from the command line
- CONVFMT - internal conversion of numbers into strings (default "% .6g")
- ENVIRON - array indexed by environment variable names (eg ENVIRON ["OSTYPE"] = "linux-gnu")
- FILENAME - the name of the currently processed file
- FNR - record number in the currently processed file
- FS - separator of input fields
- NF - number of fields in the record
- NR - the number of the record processed in the entire input stream
- OFMT - printed number format (default "% .6g")
- OFS - output field separator (default space character)
- ORS - separator of output records (default "\n")
- RS - input record separator ("\n" by default)

Control instructions:

    if ( condition ) instruction[ else instruction ]
    while ( condition ) instruction
    do instruction while ( condition )
    for ( initialization; condition; increment ) instruction
    for ( variable in array ) instruction
    break
    continue

## Zadania, część druga

13. Napisz skrypt w jezyku AWK zapisujący do pliku named1.txt tylko te linie które zawierają słowo "Zadanie".
14. Napisz skrypt w języku BASH, wyświetlający tylko te pliki które zostały zmodyfikowane w miesiącu podanym jako parametr skryptu.


## Zadania, część nieobowiązkowa (dodatkowa)

* E1. Opisz polecenia/programy: ftp, lynx, telnet
* E2. Zapoznaj się z obsługą: ftp (z lini komend), lynx, telnet
* E3. Pobierz z serwera publicznego ftp.task.gda.pl plik /pub/doc/Sieciowy_Savoir-vivre.txt
      <br/>Pobrany plik umieść w rozwiązaniu zadania.


Mała pomoc przy AWK - [](https://www.youtube.com/watch?v=u0wSncMHAyM)